(サザエ)＜その瞬間
私は 生まれました＞
(洋子)町子お姉ちゃん？
♬～
(毬子)町ちゃん？
＜このとき 26歳＞
＜ある人は
彼女を こう言います＞
＜一生を懸けて
いちずに 仕事をした人だと＞
♬～
(町子)そう｡ あなた｡
＜でも ホントのところ➡
彼女の素顔は
意外と 知られてません＞
(サザエ)うーんっと｡
＜私に そっくりと
言う人もいれば➡
いやいや ホントは
引っ込み思案の➡
人見知りだって言う人も＞
＜ある人は
少女のまま生きた人だと＞
＜ある人は 人間の奥底を
のぞいていた人だと＞
♬～
＜だから
こっそり お伝えいたします＞
＜私 サザエの生みの親
長谷川 町子さんの物語を＞
♬～
(生徒)奇麗ね｡
(生徒)うん｡ フフフ｡
(生徒)町子さん｡ また あした｡
(町子)うん｡ また あしたね｡
(生徒)さよなら｡
(町子)さよなら｡
(町子)ただいま｡
＜風邪から
肺炎になったのを きっかけに➡
長く 病に伏せっていた父は➡
私が 女学校に入って間もなく
亡くなりました＞
ただいま｡
(洋子･毬子)おかえり｡
(鞠子)お茶 飲む？
うん｡
＜そして 自活の道を 知らない
女ばかりが 残されました＞
(鞠子)手 洗わんと｡
＜母は 父の死から １年間
泣いて暮らしましたが…＞
(貞子)あんたたち｡
自分の荷物ば まとめんしゃい｡
荷物？
東京に 行くばい｡
(３人)東京？
(汽笛)
(貞子)あっ｡ ここが｡
あっ｡ はい｡
あっ｡ よいしょ｡
ああー｡
ねえねえ お母さん｡
(貞子)何ね？
また すぐ 帰ってこれると？
本当に 大丈夫なん？
(洋子)私 帰りたい｡
(貞子)心配せんでよか｡
聖書にも 書いてあろうが｡➡
神様を信じて
まっとうに暮らせば➡
どんなに 貧しい家の子供でも
食べるに困ることはなか｡
でも｡
(貞子)ああー｡
お母さん 考えたと｡
お母さんに できるとはね
あんたたちが これから➡
自分の足で 立って
歩いていけるごと➡
教育することなんよ｡➡
みんな 立派な天分ば 持っとう｡
きっと 世の中に
認められるようになるけん｡
うん？
≪♬(賛美歌の合唱)
(ざわめき)
♬(賛美歌の合唱)
ああー｡
えーっ？
♬(賛美歌の合唱)
(男性)何事や？
誰か お偉いさんの ご遺体でも➡
乗っとうとか？
(男性)おう｡
皆さん｡
ありがとうございます｡
お母さん｡ やめりって｡
(洋子)恥ずかしいよ｡
いってまいります｡
ありがとうございます｡
♬(賛美歌の合唱)
♬～
＜昭和９年 ４月＞
＜少ない蓄えと
多くの不安を 懐に➡
私たち一家は
東京を 目指したのです＞
♬～
(おなかの鳴る音)
＜私は 山脇高等女学校
３年に 編入＞
長谷川 町子です｡
出身は 九州の福岡です｡
東京は 初めてやけん
分からんことも 多か｡
ばってん みんなと 早
仲良くなりたいと 思いようけん➡
よろしく お願いしますばい｡
(生徒たちの笑い声)
(生徒)｢ばってん｣って｡
(生徒)｢ばい｣って｡
(生徒たちの笑い声)
よろしく お願いします｡
(洋子)ねえ｡ 早く貸してよ｡
あーあ｡
こげんことなら 学校なんか辞めて
田河 水泡の 弟子になりたかよ｡
(貞子)あっ！
弟子にしてもらわんね｡
はい？
毬子｡
毬子お姉ちゃん｡
じゃない…｡
≪(猫の鳴き声)
違うな｡
≪(犬の吠える声)
あった｡
待って｡
ホントに 行くん？
お母さん｡ 一度 言いだしたら
引かんの 知っとうやろ？
わが家の ヒトラーやけん｡
ばってん 田河 水泡っていったら
日本で 一番の 流行漫画家よ｡
その 田河 水泡の 弟子になりたい
言うたとは 誰ね？
ごめんください｡
(女性)はい｡
長谷川と申します｡
田河 水泡先生に
お会いしたいんです｡
妹を
弟子にしていただきたくって｡
(女性)先生は 今 お忙しいので
お引き取りください｡
お邪魔しました｡
先生に 会うために➡
私たち 九州から
はるばる 出てきたとです｡
お姉ちゃんたち 大丈夫やろか？
大丈夫｡
お父さんの命日やけん｡
きっと お父さんが
背中 押してくれる｡
あのう｡
♬～
えっ？
あっ｡ あっ｡
(水泡)どうぞ｡
えっ｡ ちょっ…｡
(水泡)座って｡
えっ…｡
♬～
(水泡)フッ｡
(水泡)町子さんは
絵も うまいけれど➡
滑稽をつくるのが うまいね｡
(水泡)いいよ｡
(水泡)弟子にしましょう｡
よろしく お願いいたします｡
(町子･毬子)やーっ！
アハハハ…｡
絵も うまいし
滑稽をつくるのも うまいって｡
でも あれって
お父さんの俳句やない？
ちょっと 拝借しただけ｡
ちゃっかりしてるんだから｡
お父さんの おかげやね｡
うん｡
(町子･毬子)わーっ！ やーっ！
＜昔から
とにかく 絵は好きでした＞
(貞子)《さてと》
《うん？ 毬子》
《お客さまに 差し上げる
草餅の包み 知らん？》
(毬子)《中身は 無事のことよ》
(貞子)《えーっ？》
《あっ｡ やられた！》
＜２歳のころから 家にいれば
片っ端から 描きつぶし➡
とにかく 絵は好きでした＞
《町子！》
(町子)《あっ》
《頂き！》
(男の子たち)《あっ》
《引っ張れ 引っ張れ｡
もっと速く 引っ張らんか！》
《力なかのうばい》
＜外に出れば 自然の中で➡
バッタのように
跳ね回っていました＞
《痛…｡ 痛っ》
《あっ》
(勇吉)《フフッ｡ 何ね 町子》➡
《ああ｡ また 擦りむいてからに｡
うん？ うん？》➡
《うん｡ ポケットに
何か 入っとう｡ うん？》
(勇吉)《はい》
(勇吉)《さあ｡
こいで 何 描くか｡ うん？》
＜父は 三菱炭鉱の
技師をしていました＞
♬～
＜おしゃれで カッコ良くて
動物好き＞
♬～
＜趣味は 俳句＞
(勇吉)《｢御降りの
祝儀に 雪も ちらりかな｣》
(勇吉)《よか》
＜｢御降り｣とは
正月 三が日に 雪が降ること＞
＜私は 父の俳句を
漫画にしたのです＞
ありがとう｡
＜東京に出てきて
わずか ２カ月＞
＜女学校と 水泡先生のお宅に
通う日々が 始まりました＞
☎
先生｡ お茶が入りました｡
(水泡)うーん！
☎
(水泡)｢はーい｡ あっ｡
光倫社の編集さん？｣
｢水泡先生？ あっ あの｡
水泡先生は 今 お留守なんですが｣
｢お帰り？ お帰り…｡ それは
いつになるやら 分かりませんな｣
｢はい｡ えっ？ あっ｡ お急ぎ？｣
｢では そのように あのう
先生に お伝えしますので｣
｢はい｡ いえいえ…｡
こちらこそ｣
ああ…｡
ハァー｡
ああー｡ いい天気だ｡
≪(水泡)町子さん｡ ちょっと！
はーい！
(水泡)それっ｡
卵と 牛乳と 砂糖で➡
アイスクリームが 作れるという｡
はあ｡
だが もう 手が限界だ｡
ほら｡ ほら…｡
はっ？
ほら｡ 代わってくれ｡
ああ！ ああ！
ああ…｡
遅い｡ 遅い｡ もっと｡ もっと｡
早く｡ 早く｡ 早く｡ 早く｡ 早く｡
はい｡
持ち方が悪い｡ こう…｡
ああ…｡
よし｡ よし｡
先生…｡
もっと早く｡ もっと早く…｡
先生！
えっ？
お仕事は？
お仕事｡
君は 料理をやったことがないな｡
もう｡ はい｡
はい！
もっと早く｡ 早く｡
≪(水泡)町子さん｡ ちょっと｡
先生の番ですよ｡
あっ！ あーっ｡
もう１回｡ もう１回 最初から｡
最初から｡ 最初から｡ 最初から｡
≪(水泡)町子さん｡ ちょっと｡
今度は 何ですか？
ねっ？ 女の子の弟子｡
珍しいでしょ？
(堀之内)女の子の漫画家…｡➡
それは 新しいな｡ 読者に
一番 近いってことですもんね｡➡
あっ｡ 僕 こういう雑誌の者です｡
(堀之内)よかったら ひとつ
面白い漫画 描いてみてよ｡
えっ？
♬～
面白い漫画｡
うーん｡ うーん｡
うーん！ うーん！ ああー！
ああ…｡ うーん｡
あっ｡
＜これが
苦難の始まりでも ありました＞
あのう｡ 駄目ですよね？
うん｡ 全然 駄目だね｡
うーん｡
どうした？
何か 考えれば 考えるほど
分からんごとなってしもて｡
面白い漫画って
どげんしたら 描けるんでしょう？
さあ｡ それは 僕も
ぜひ 教えていただきたいな｡
先生｡
あー｡ 僕が思うに｡ うん…｡
面白いことを
描くんじゃないんです｡
えっ？
普通のことを 描くんです｡
うん｡
洋子ちゃん｡
寒いからって➡
夜中に 人の布団
入ってくるの やめてよ｡
昨日も 寝言 うるさくて
眠れんかったとよ｡
寝言なんて 言っとらん｡
言っとったね｡
(洋子)言っとらん｡
面白いことじゃなくて
普通のこと｡
(洋子)毬子お姉ちゃんこそ
いびき うるさくて➡
寝れんかったちゃけんね｡
私が？
私は いびきなんて かきません｡
普通のこと…｡
いびきっていえば｡
(洋子･毬子)鹿児島の叔父さん｡
(洋子)でも 節子おばちゃんも
いびき かくばい？
そう？
(洋子)福岡で
お芝居 見に行ったとき➡
一番前の席で
｢ガー ゴー｣って｡➡
役者さんが ｢ごめんください｣って
せりふ 言ったら➡
いきなり 起きて
｢はーい｣って｡
(毬子･貞子)あった あった｡
(笑い声)
節子おばちゃん 面白か｡
(貞子)ホントに｡
(洋子)また 会いたいね｡
会いたいね｡
面白いことじゃなくて
普通のこと｡
(勇吉)《申し訳ありましぇん》➡
《ゆうべから あのう｡ 胃痛が
ひどうしてから…｡ ああっ》➡
《医者は あのう｡
まあ 安静にせい…｡ はい》➡
《いえいえ｡ もう 月曜は 必ず
お伺いいたしますけん》➡
《はい｡ はい｡ はい》
＜父は 仕事より 家庭が大事＞
《さあ 出掛けるばい》
(３人)《やったー》
(貞子)《よかとですか？》
(勇吉)《ああ？》
(貞子)《天神の 吉田社長さん｡
お得意さまやなかですか？》
(勇吉)《よかよか》➡
《日曜に 呼び出す方が
どうかしとったい》➡
《あの はげちゃびん》
《日曜は 一家だんらんって
決まっとうと｡ なっ》
♬～
《あのオムライスは
旗が立っとらんね》
《フフッ》
《つまらんね》
(従業員)《ご相席
よろしいですか？》
《よかよ》
(吉田)《胃痛で
安静じゃなかとね？》
《あっ｡ はあっ｡ はあーっ》➡
《子供たちが どうしてもと》
《はげちゃびん？》
(吉田)《はあ!?》
(勇吉)《何も 聞こえましぇん》
＜子煩悩だけれど
自分が 子供みたいなところも＞
≪(笑い声)
≪(洋子)お客さんが
ふすま 開けたら➡
毬子お姉ちゃんが
残した お菓子の おまんじゅう➡
頬張っとって｡
≪だから➡
もう 帰ったと 思っとったと｡
普通のことの中に
面白いこと｡
♬～
いい？
いくばい｡
いっせーの｡
(一同)せっ｡
(貞子)ああ｡
うわぁ｡ 町ちゃんの絵｡
(洋子)名前も 長谷川 町子って｡
(貞子)お父さんに見せてやらんね｡
うん｡
はい｡
♬～
うーん｡
あー｡ いい匂い｡
＜15歳での
漫画家デビューでした＞
(生徒)アイさん｡
(生徒)今月号の 『少女倶樂部』
買ったの｡
(生徒たち)へえー｡
(生徒)この お話が➡
とっても 面白いのよ｡
(生徒)新しいわね｡
(生徒)見て｡
(生徒たち)カワイイ｡
(生徒)あの子が 描いたのよ｡
(生徒たち)えっ？
(生徒)すごいよね｡
(生徒)ご存じでした？
(生徒)すごいわよね｡
(生徒)すごいわ｡
＜一方 毬子お姉ちゃんは
これまた 母の命令を受け➡
洋画家の 藤島 武二先生に
弟子入り＞
＜菊池 寛先生の
連載小説の挿絵を 描くまでに＞
＜昭和11年
女学校 卒業と同時に➡
初めて 家族から離れ➡
田河 水泡先生の
住み込みの 内弟子となりました＞
≪(ラジオ)頑張れ 頑張れ｡
前畑 頑張れ！ 前畑 頑張れ！➡
リード リード｡ 届いた 届いた｡
あと ５ｍ｡ あと ５ｍ｡ ５ｍ…｡
あれ？
＜ホームシックでした＞
《｢お母さんへ｣》
《｢先生の お宅での生活は
とても有意義ですが➡
毎週 教会にだけは 通いたいから
日曜に お暇が もらえるように➡
先生に お願いしてくれると
うれしいです｣》
≪(ドアの開く音)
≪(貞子)ごめんください｡
娘も 大事な時期ですけん
どうか どうか 毎週 日曜だけ➡
信仰のために
お暇を 頂けませんでしょうか？
(水泡)お母さん｡
それは 確かに 大事なことだ｡➡
それは いいことだ｡
(水泡)日曜日は
教会に行きましょう｡
ああ｡
(水泡)ちょうど
うち 隣が 教会なんです｡
まあ！
≪(鐘の音)
はい｡
(男性)それは 私たちを
愛してやまず➡
いとおしくて
たまらないからです｡➡
なぜ いとおしくて
たまらないのでしょうか？➡
それは 私たちのことを➡
自分の子供のように
思ってくれるからです｡
あれ？
頭と お尻だけ？
(水泡)僕はね こうやっといて
中間を つなげていくんだ｡
えっ｡ そうなんですか？
しかし 今日は
まったくの すっからかんだ｡
振っても たたいても
何にも出てこない｡
先生でも 案が浮かばないことが
あるとですか？
大ありさ｡
締め切りが 迫るのに➡
どうしても
案が出ないときなんかはね➡
首が つりたくなって
天井の梁を 見上げるときがある｡
フフッ｡ また そんな｡
本当だよ｡
＜内弟子生活は
11カ月 続きましたが…＞
１年は 持つと思ったんだけどな｡
ホームシックねぇ｡
すみません｡
まあ いいさ｡
家に お帰りなさい｡
ありがとうございます｡
でも そんなに 町子さんに
嫌われていたとはなぁ｡
えっ？
悲しいなぁ｡
そうか｡
嫌われちゃったか｡
先生？
もう だまされませんよ｡
バレたか｡
フフフ｡
よし｡
卒業証書を あげよう｡
(水泡)ねえ｡ 町子さん｡
はい｡
漫画は 大人にならなければ
描けません｡
町子さんは ただ 大人になるのを
じっと 待っていればいい｡
♬～
あのう｡
ありがとうございました｡
♬～
ちょっ ちょっ ちょっ…｡
ちょっと待って｡
おか… お母さん｡ どういうこと？
やけん そういうことよ｡
えっ｡
うち お金 無いの？
♬～
困ってる人に
ほいほい お金 あげちゃうから➡
こんなことに なるんじゃない｡
なんじの隣人を愛せと
み言葉にも あるやないの｡
おかげで 長谷川丸は
沈没の危機よ｡
あのう｡
ちょっと いいですか？
あっ！ お味噌汁 まだやった｡
すぐ 出すけんね｡
あの人 誰？
東 學？
記者さん？
(東)うん｡ まあ｡ とはいっても
まだ 駆け出しなんですけど｡
雑誌の挿絵を 依頼しに
来てくださったの｡ はい｡ どうぞ｡
(洋子)いつの間にか
家に 居着いちゃって｡
(東)じゃあ 遠慮なく｡
いただきます｡
あっ やだ｡
東さん｡ ボタンが｡
(東)うん？
脱いで 脱いで｡
もう｡ 世話が焼けるんだから｡
(東)すいません｡
(東)ああ｡ じゃあ｡
うん｡
もう 大丈夫だから｡
あっ｡ 危ない！
あー｡
(東)大丈夫｡
前 見て｡ 前｡
何か ほっとけないの あの人｡
ふーん｡
＜昭和18年 毬子お姉ちゃんと
東さんの 結婚の話が まとまり➡
結納が
執り行われることになりました＞
こんにちは｡
≪はーい｡
(東)あのう｡
毬子さん｡ これ よかったら｡
あっ｡ ありがとう｡
最近じゃ 木綿
手に入らないから｡
あー｡ 今度の金曜日➡
田舎の お母さまたち
何時に いらっしゃるって？
今ね 町ちゃんたちと
どちらに 案内しようかって 話…｡
ゆ… 結納のことなんだけど｡
延期してほしい｡
えっ？
召集令状が 届きました｡
あした 久留米の連隊へ行きます｡
♬～
おめでとうございます｡
毬子お姉ちゃん｡
まだ 返事 書いてないの？
だって…｡
何 書いたらいいか｡
待ってんじゃないの？
分かってるわよ｡
ハァー｡
うーん｡ でも…｡
昔っから そう｡
普段 威張ってるくせに➡
いざってときになると
うじうじ ぐじぐじ｡
男の人と お付き合い
したことのない 町ちゃんには➡
分かんないわよ｡
どういう意味よ｡
痛っ｡
何よ｡
ケンカ やめようよ｡
分かんないわよ｡
やめて｡ 痛いなぁ｡
仕方なかねぇ｡
＜毬子お姉ちゃんに 代わって
ヒトラーが 代筆＞
＜母と 東さんとの間で➡
ラブレターが
何度も 行き来しました＞
≪(洋子)毬子お姉ちゃん！➡
東さんから 手紙｡
えー？
とうとう 返事 書く前に
来るようになっちゃったね｡
せからしか｡
どうしたの？
毬子お姉ちゃん｡
(洋子)毬子お姉ちゃん？
久留米に 行ってくる｡
(せき)
(貞子)洋子？ 洋子？
洋子ちゃん｡
＜間もなくして
結婚式が 行われました＞
＜東さんの出征まで
わずか １週間の花嫁でした＞
毬子さん｡
必ず 帰ってくるから｡
待ってる｡
また 取れたら
こっちに 送って｡
すぐに 付けてあげる｡
(東)うん｡ そうだね｡
♬～
＜死ぬかもしれないから
結婚するなんて➡
今では 勘定に
合わないかもしれませんが➡
当時は それが
大和なでしこの 花道でした＞
＜昭和19年｡
東京にいても 紙がなく➡
紙がないので
漫画の仕事も ありません＞
＜一家は
故郷 福岡に戻りました＞
ちぇっ｡
＜妹が 胸の病気になり
床に伏せることも多く➡
母は ｢洋子は いい子だから
早死にするかもしれない｣と➡
心配しました＞
叔父さ…｡ 市長｡
＜毬子お姉ちゃんは
叔父の仕事を手伝いに 鹿児島へ＞
はんこを お願いします｡
(市長)はいはい｡ ご苦労さま｡
あっ｡ 毛が１本｡
(市長)うん？
(市長)毛？
あっ｡ じゃなかった｡
糸くずでした｡
フフフ｡
ハハハ｡
ああ｡ 新聞社から
電報が 来とった｡
電報？
うん｡
＜新聞社からの 内報でした＞
≪(戸の開く音)
♬～
ただいま｡
あのう｡ 毬子お姉ちゃん｡
信じないわ｡
絶対に 帰ってくる｡
確信があるもの｡
だって 私に
そう言ったんだもの｡
♬～
＜東さんは➡
ビルマの インパール作戦で
玉砕したのです＞
♬～
私 いつまでも 待ってる｡
(ラジオ)耐え難きを 耐え
忍び難きを 忍び➡
もって 万世のために
太平を 開かんと欲す｡➡
ちんは ここに 国体を護持し得て
忠良なる なんじ臣民の➡
赤誠に信倚し
常に なんじ臣民と 共にあり｡
＜こんなにも 青い空が
あるのかと思えるほど➡
晴れ渡る空は 悲しいほど青く
とても 静かな 一日でした＞
＜よくとし 私は 地元 福岡の
新聞社に 呼び出されました＞
(編集長)あっ｡ こっち こっち｡
町子さん｡ こっち｡
(編集長)今度 夕刊フクニチを
発行することんなってね｡
長谷川さんに ４こまの
連載漫画を お願いしたいとです｡
漫画の仕事ですか？
(編集長)うん｡ 題材は 任せる｡➡
ただ 最近は
気のめいる 話題ばっかりやろ｡➡
娯楽といえば 新聞の ここ｡➡
おっ｡ あっ｡ あれ くれ｡
そうそう｡➡
一日で 一番の楽しみに
しとるとよ｡ 大人も 子供も｡➡
こんな時代やから
せめて この欄だけは➡
みんなの救いであってほしいと
思うったいね｡
♬～
＜日本には 米軍が進駐し➡
世の中が
がらりと 変わり始めました＞
♬～
＜大きな混乱の中で
たくさんの人が➡
戦争で 家族を失った傷を
抱えていました＞
♬～
救い｡
あーっ｡ もう｡
みんなの救いだなんて➡
そんな すごい漫画
描けるわけないよ｡
あー｡
＜洋子は 順調に回復し➡
海岸を
散歩できるまでになりました＞
＜私は 毎日
一緒に ついて歩きました＞
えい｡
(洋子)うっ｡
痛い｡
ハハハ｡
えい｡ ハハハ｡
やっぱり 朝の海は 気持ちいいね｡
あんた 悩みなくて いいわね｡
あるわよ｡ 悩みくらい｡
何？
毬子お姉ちゃんには
絵の才能があって➡
町子お姉ちゃんには
漫画の才能があって｡
じゃあ 私は？
私って 何か
ただの おまけみたい｡
あるわよ きっと｡
あんたにしか できないことが｡
そうかな｡
でも 私の才能は
枯れた｡
何にも浮かばない｡
あっ｡ あの雲
何か お父さんに似てる｡
昔 ああいう帽子 かぶってたの｡
(洋子)お父さんが 雲なら
お母さんは 雷？
(貞子)《町子！》
ゴロゴロ ドン！
(洋子)フフフ｡
フフフ｡
じゃあ 私は？
あんたは 松ぼっくり｡
何よ それ！
やっぱり おまけじゃない｡
いいじゃない｡
ちっちゃくて かわいくて｡
いいですよ｡
松ぼっくりで｡
じゃあ 町子お姉ちゃんは クラゲ｡
何で クラゲよ？
ふわふわって 澄ました顔して
漂ってるくせに➡
そうやって 急に
ちくって 刺すじゃない｡
あんた うまいこと言うわね｡
お父さん 海 好きだったな｡
《サザエの貝殻って
つんつんしとう》
《町子は サザエの
言葉の意味 知っとうか？》
それで？ 町子さまは
どんな お話 描きたいのよ？
《こら！
何で ちゃんと聞かんとか！》
《フフフ｡ フフフ》
♬～
《町子は ホントに
絵が うまかなぁ》
《おお》
《フフッ》
難しい顔してた人も
つい 噴き出しちゃうような｡
《いつまでも 待ってる》
悲しい顔してた人も
つい ほほ笑んじゃうような｡
おなかの底から
笑っちゃうような｡
《面白いことを
描くんじゃないんです》
《えっ？》
《普通のことを 描くんです》
どこにでもいる 普通の人たちの
普通の暮らし｡
(勇吉)《町子は サザエの
言葉の意味 知っとうか？》
《サザエ？》
《ササは 小さい｡
エは 家》
《小さい家って意味たい》
《小さな おうち？》
《ああ》
小さな おうち？
《うちみたいな？》
海の中の 小さな おうち｡
小さな おうちにいる 家族｡
海の家族｡
(勇吉)《いただきます》
(一同)《いただきます》
サザエ｡
町子お姉ちゃん？
♬～
そう｡ あなた｡
毬子お姉ちゃん｡
見て｡ 見て 見て｡
何よ？
フフッ｡
はい｡
サザエさん？
おてんば娘｡
正直者で おっちょこちょい｡
一秒だって
じっとしていられない性格｡
おせっかいで いろんなことに
首を突っ込んでは➡
どじを やらかすの｡
弟 カツオ｡
生きのいい 腕白坊主｡
妹 ワカメ｡
ちょっとのことで ゆらゆら揺れる
泣き虫な 女の子｡
お母さんは フネ｡
どしっと 一家を支えてる｡
お父さんは 波平さん｡
普段は 穏やかだけど➡
怒ると ざっぱーん｡
みんな びしょぬれで 大泣き｡
(洋子)やだ｡
このお父さんの髪形｡
(貞子)あら｡ 鹿児島の叔父さん
そっくりやないね｡
サザエさん｡
フッ｡ フフフ｡
フフフ…｡
サザエさんって｡
町ちゃんったら バカねぇ｡
おかしい｡
(洋子･町子)フフフ｡
(洋子)そっくり｡
えっ？ そう？
(洋子)ねえ？ お母さん｡
(貞子)うん｡ そうたい｡
もう｡
＜そして 『サザエさん』の連載が
始まりました＞
＜私にとっては さらなる 苦難の
始まりでもあったのです＞
♬～
検閲官の お墨付き 出ました｡
ヘヘッ｡
(男性)ハハハ｡
(女性･男性)ハハハ｡
＜連載が 半年ほど続いた
ある日＞
毬子お姉ちゃん｡
大変｡ 大変！
どうしたのよ？
東京が 私たちを 必要としてる｡
えっ？
ここ｡
(中村)｢まり子先生 町子先生
御仕事 頼みたく 至急 連絡 乞ふ｣
よし｡ 上京の資金に
この家ば 売ってこよう｡
(一同)出た｡
＜昭和21年の暮れに
私たちは➡
世田谷区 今の 桜新町に
落ち着きました＞
(貞子)毬子｡ 町子｡
ちょっと｡
どうしたの？
(貞子)これで 『サザエさん』を
一冊の本に まとめて➡
出版しんしゃい｡
(一同)出版？
(貞子)うん｡
これからは 紙の時代ばい｡
(ざわめき)
あのう｡
(業者)あっ？
あのう｡ あっ｡ 紙が…｡
紙が 欲しいんですけど｡
(業者)あんた どこの会社の人？
会社ってわけじゃないんですけど｡
漫画を出版したくって｡
(業者)漫画？
(業者)みんな 血眼で
紙 奪い合ってんだよ｡
素人が のこのこ
出てくんじゃない！➡
おい｡ ちょっと どいてくれ！
あっ｡ あのう｡
す… すいません｡
すいま…｡ すいません｡
紙 下さい！
はい｡ うん？
よしよし｡ おなか すいたの？
うん？ フフフ｡
何してんの？
こんなところに しまっちゃったら
不便じゃない｡
町ちゃん｡
私ね 絵は やめる｡
えっ？
２人で やったって
しょうがないでしょ？
どういうこと？
これでも 私
結構 商売の才能 あるのよ｡
私たちの本？
そうよ｡
姉妹社｡
私たちの会社｡
社長は 私｡
でも だからって
絵を やめなくても｡
町ちゃんは すごいよ｡
えっ？
街でね 『サザエさん』 読んで➡
おなかの底から
笑ってる人たち 見て➡
私 ホントに そう思った｡
どんなに沈んでた人も
一瞬で ふわっと笑顔にしちゃう｡
そういう力が
町ちゃんの漫画には ある｡
町ちゃんは すごい｡
私なんか とても かなわない｡
私ね あの人が…｡
あの人が いなくなってから➡
初めて 見つけた気がする｡
本気で やりたいと思うこと｡
町ちゃん｡ 私が あんたを守る｡
それが これからの 私の仕事｡
だから 町ちゃんは
思う存分 漫画を描いて｡
よいしょ｡
フゥー｡
すいません｡
また 新しく刷ったので
よろしく お願いいたします｡
あのう｡
(社長)チッ｡
もう お宅の本は お断り｡
えっ？
(社長)見てよ これ｡
全部 返本だよ｡
返本？
(社長)これが 普通の形｡
分かる？
あんたんとこの漫画 これ｡
こんな大きさの漫画なんて
店に 並べにくいって➡
全部 返本だよ｡
全部 返本？
＜素人商売の自費出版は
いきなりの試練に 襲われました＞
＜売っても売っても
本は 返ってきました＞
(洋子)狭い もう｡➡
ねえ 私たち このままじゃ
住むところ なくなっちゃうよ｡
こうなったのは そもそも…｡
そもそもは➡
お母さんが 『サザエさん』を
出版しろって言うから｡
どうすんのよ？ お母さん｡
型が 悪かったんやろう？
サイズを変えて ２巻を
出版すればいいやない｡
(一同)２巻？
お金は？
借りればいいやろ｡
借りる？
どっから？
お母さん？
お母さん 寝ちゃってるよ｡
２巻 できました｡
(社長)あっ びっくりした｡
あんたも しつこいな｡
お願いします｡
あのう｡ 小さくなりましたから｡
本屋さんでも
邪魔になりませんから｡
もう 困っちゃうんだよな
そういうの｡
少しで いいので
お願いします｡
ハァー｡
これで ２巻が返ってきたら➡
私たち 本に 家を明け渡して
野宿よ｡
うん｡
☎
まさか また 返本？
もう 嫌｡ その言葉 聞きたくない｡
☎
はい｡ 長谷川でございます｡
いませーん｡
情けない｡ 社長でしょ？
ああ｡
｢１巻 ないか？｣って｡
えっ？
＜２巻は 売れに売れ
おかげで １巻の注文も相次ぎ＞
＜家を占領していた本は➡
潮が引くように
なくなっていきました＞
出版しろって 言うたとは
どこの誰やったかね？
(一同)恐れ入ります｡
ヘヘッ｡
痛っ｡ 痛い｡
＜苦い苦い 失敗を越えて
『サザエさん』は➡
少しずつ 歩きだしました＞
やっと 足 伸ばして
寝れるね｡
うん｡ よかった｡
うん｡
あっ｡ あしたの下書き
できてるけど 見る？
よかった｡ ハァー｡
(いびき)
お疲れさま｡ 社長｡
＜『サザエさん』の フクニチでの
新聞連載も 再び始まり 大忙し＞
♬～
サザエさんの ご主人ね｡
サンマ｡
サケ｡
♬～
フグ田マスオって｡
子供が生まれてても
いいかもしれないわね｡ うん｡
＜こうして 磯野家に
新しい家族が 加わりました＞
ようこそ｡
＜私は 机の上に➡
標本の昆虫のように
縛り付けられ 漫画を描く毎日＞
♬(鼻歌)
＜アイデアが出る日は
最高の気分＞
♬(鼻歌)
＜出ない日は…＞
うーん！
ああー｡ 駄目だ｡
＜地獄です＞
＜アイデアが浮かぶのは
もっぱら…＞
検閲官は？
(洋子)はーい｡ お母さん｡
(貞子)はーい｡
はい｡ おいで｡
(洋子)お願い｡
(貞子)はい｡
はい｡
(洋子)はい｡
どうよ？
(洋子)フフッ｡ フフフ｡
＜笑ってくれたら ヒット＞
＜案が できてしまえば
こっちのもの＞
(洋子)おなか すいたね｡
はい｡ 食べよう｡
(貞子)食べるか 描くか
どっちかにせんね｡
だから 描いてるでしょう｡
(洋子)おしょうゆ 取って｡
はい｡
(洋子)ありがとう｡
(貞子)はーい｡
あら｡
伯母ちゃんとこ おいで｡
お母さん ご飯 食べられないよ｡
(洋子)いってらっしゃい｡
(貞子)いい子ね｡
(洋子)お姉ちゃん ありがとう｡
うん｡ はい｡
(洋子)いただきます｡➡
あっ｡ ああー｡
はい｡ はいよ｡
(洋子)ごめんなさい｡
こんにゃく 食べる？
＜清書するときは
にぎやかな方が 好き＞
よし｡
(貞子)おいしい？
(女性)配給です｡
配給です｡ 配給です｡
♬～
(女性)あっ｡ 魚 魚｡
(貞子)食べよう｡
うん｡
(貞子)うん｡
(町子･洋子)フフフ｡
あっ｡
♬～
(洋子)すぐ 食べ終わるからね｡
＜福岡の フクニチから
始まった 連載は➡
朝日新聞の夕刊へ｡
そして 昭和26年 ４月＞
＜くしくも マッカーサーが
解任されて 日本を去る日➡
『サザエさん』は 全国で
読まれるようになったのです＞
ありがたいわね｡
うん｡
≪(洋子)長谷川 町子先生｡
出版社の人から
取材の お願いだって｡
また 取材？
町ちゃん｡ すっかり 時の人ね｡
もう いいわよ そういうのは｡
ううん｡ 先生に➡
市川 海老蔵さんの
楽屋取材をしてほしいんだって｡
えっ？
やる｡
やる｡ 今？
(洋子)まだ｡
まだ？
(洋子)よかったね｡
どうしよう？
(女性)あら｡
私なんて ４回目なのよ｡
(女性)海老様と 目が合ったの｡
(女性)でも 気のせいじゃないの？
＜九代目 市川 海老蔵さん＞
＜花の海老様と 呼ばれ
世の女性たちの憧れでした＞
あ… あのう｡ 私
長谷川 町子と申しまして｡
えー｡
(海老蔵)拝見しております｡
あっ…｡ あのう｡
ご… ご存じで？
(海老蔵)もちろん｡
『サザエさん』
｢知らざあ言って 聞かせやしょう｣
フフッ｡
(洋子)帰ってから ずっと
あんな調子｡
｢月も 朧に 白魚の｣
よっ｡
｢篝も霞む 春の空｣
待ってました｡
(貞子)その 海老様ってのは
独身なん？
(洋子)そうよ｡ 確か｡
ちょっと｡ お母さん｡
何 考えてるの？
(洋子)ないわよ｡
(貞子)うん？
(洋子)ない ない｡
｢こいつぁ 春から
縁起がいいわい｣
(洋子･毬子)よっ｡ 日本一｡
(においを嗅ぐ音)
お母さん｡ 魚 焦げてない？
魚なんて 焼いとらんよ｡
今日は がめ煮たい｡
じゃあ 何？ この煙｡
(貞子)うん？
うん？
あっ!? 火事！ 火事！ ちょっと！
お母さん｡ 火事！
キャー！ キャー！
(洋子)あっ｡ あっ｡
お母さん｡
(洋子)ああー！ ああー！
≪(サイレン)
いくよ｡
(警察官)犯人 捕まりましてね｡➡
大学生の仕業でした｡➡
長谷川 町子が 自分を
盗聴してるから 火を付けたと｡
えっ｡
私が 盗聴？
そんなこと するわけ…｡
(警察官)要するに➡
ノイローゼですわ｡
有名人は 大変ですな｡ それじゃ｡
＜『サザエさん』のヒットは
思わぬ波紋も 運んできました＞
(子供たち)♬｢鍋 鍋 底抜け
底が抜けたら…｣
(子供)あっ サザエさんだ｡
(子供たち)あっ｡ ホントだ｡
サザエさん？
(子供たち)サザエさん｡ そっくり｡
私が？
(子供たち)そっくり｡
(子供)お母さん｡
サザエさん いたよ｡
≪(戸の開く音)
(女性)この方 『サザエさん』
描いてる 長谷川 町子さんよ｡
(女性)ねえ｡
ちょっ ちょっ｡
いや｡ ちょっと｡
♬～
≪こんにちは｡
ああ｡
お茶でも｡
はい｡
はい？
ああ｡ はい｡
えっと｡ どこ 行きましょうか？
あのう｡ えーと｡
あの店でも｡
これを ２つ 下さい｡
(従業員)かしこまりました｡
あっ｡
《お酒は 召し上がるんですか？》
《はい｡
晩酌は 欠かしませんね》
《ああ｡
辛党なんですね》
《じゃあ 甘いものなんかは？》
《あまり 好みません》
ああー｡
物を書く仕事というのは
大変でしょう｡
ああ｡ はい｡
あっ｡ でも 主婦の方や➡
会社に お勤めの方と比べて
大変か どうかとか｡
そういうのは
あまり 分かりません｡
15のときから
漫画ばかりなので｡
そうですか｡
家で ただ 漫画を
描いているなんて➡
他の方から 見れば…｡
うん｡
ふざけた仕事に
見えるのかも しれませんね｡
(海老蔵)若いときは
私も よく 考えたものです｡
自分が もし １軒 隣の家に
生まれていたら➡
いったい どんな
人生だったのだろうかと｡ うーん｡
まあ 天命なのかもしれませんね｡
♬～
(海老蔵)ありがとうございました｡
こちらこそ｡
(海老蔵)では また｡
(落ちる音)
♬～
うーん｡
どうしたの？
最近 ため息ばかり ついて｡
募る乙女心よ｡
あっ｡ ｢海老様｣だって｡
えっ？
何？
ハァー｡
海老様の 嘘つき｡
嘘なんか つかれてないけど｡
♬～
フフフ｡ フフフフ｡
町ちゃん｡ あんた 転んでも
ただじゃ 起きないわね｡
でもね 一つ
気付いたことがあるの｡
えっ？
海老蔵さんを
喫茶店に お誘いしといて…｡
でも そしたら どのお店
入っていいのかも 分からなくて｡
だって 私 考えたら
この年まで➡
一人で 喫茶店に
入ったことなかった｡
いい年して やっぱり
世間を知らないんだなって｡
＜その迷いは それからも➡
２年に 一度くらいの周期で
やって来ました＞
ああー｡
うーん｡ うーん｡
うーん｡
(ﾄﾞﾗｲﾊﾞｰ)ごめんください｡
≪はーい｡
ああ｡ ごめんなさい｡
もう１時間だけ
待ってもらえませんか？
(ﾄﾞﾗｲﾊﾞｰ)えっ？
カツオの顔が 気に入らなくて｡
描き直したいの｡
♬～
(猫の鳴き声)
ちょっと｡
邪魔しないで｡
♬～
よし｡
うん｡
♬～
よし｡
できた｡
よいしょ｡
うん｡
あっ!? あっ｡
ああー｡
うーん｡
《先生でも 案が浮かばないことが
あるとですか？》
(水泡)《大ありさ》
《締め切りが迫るのに どうしても
案が出ないときなんかはね➡
首が つりたくなって
天井の梁を 見上げるときがある》
町ちゃん｡
あんまり 根 詰め過ぎない方が｡
ほら｡ また 胃が
痛くなっちゃうわよ｡
もう少し 気持ちを楽に｡
だって 締め切りは
毎日 あるんだもの｡
今日も あしたも あさっても｡
描かないわけに
いかないじゃない｡
根 詰めないわけに
私 ずっと 一生➡
『サザエさん』を 描いていかなきゃ
いけないのかな？
えっ？
私 人生のほとんど➡
誰でもなく
紙と向き合ってるのよ｡
サザエさんなんて
どこにも いないじゃない 本当は｡
現実に いない人のために➡
毎日 知恵 振り絞って
苦しんで｡
それだけの人生｡
くだらない｡
時々 本気で 思っちゃうのよ｡
こんな くだらないことしていて➡
それで 私の一生
終わっちゃうのかなって｡
町ちゃん｡
私 漫画 やめた｡
(すすり泣く声)
そうだ｡
やめちゃえ やめちゃえ｡
えっ？
町ちゃんが やめたって➡
何にも困んないし｡
でも 私が やめたら 姉妹社は？
こせこせすんな｡
あんなもの あした 辞めたって
いいの｡
何とか 生きていけるよ｡
だって 町ちゃんが➡
八の字に 眉 寄せて
案を考えてる 後ろ姿➡
もう 見たくない｡
≪(洋子)そうだよ｡
やめたらいい｡➡
もう やめよう｡
≪(貞子)そんとおり｡
これからは 何でん
やりたいこと やればよか｡➡
町子は もう じゅうぶん
頑張ったとやから｡
♬～
フフッ｡ 駄目｡
フフッ｡ よいしょ｡ はい｡
ああー｡ 痛てて｡
あ痛い｡
ああー｡ うーん｡
痛てて｡
(中山)《町子さんの検査の
結果ですが➡
一刻を争う事態です》➡
《腫瘍が 見つかりました》
(看護師)ご家族は こちらで｡
(中山)《胃の５分の４を
切り取る手術が 必要です》
♬～
町ちゃんの胃が
こんなことに なったのは➡
漫画のせい｡
いつも思ってた｡
町ちゃんの代わりに➡
私が 漫画のアイデア
考えてあげられたら｡
でも それは
町ちゃんしか できない｡
『サザエさん』は
町ちゃんにしか 描けない｡
私 結局 何も…｡
｢思う存分 漫画を描け｣なんて｡
｢町ちゃんを 守る｣なんて
約束しておいて｡
切りがないよ｡
昨日より 今日｡
今日より あした｡➡
面白いものを 描くための
追い掛けっこ｡➡
いつも 一緒にいたけど｡
漫画家の 長谷川 町子は➡
ずっと 独りぼっちだったんだと
思う｡
こないだね
新聞社から 電話がきたの｡
そろそろ
連載 再開しませんかって｡
断る｡
(看護師)長谷川さんの
ご家族の方｡➡
至急 手術室まで おいでください｡
えっ？ もう？
先生｡ 町ちゃんは？
(中山)全部 取れたから
もう大丈夫｡
ありがとうございます｡
(洋子)ありがとうございます｡
(中山)あっ｡ そうそう｡
(中山)あんなに 麻酔が効く方も
珍しいですね｡
お酒｡ 弱いでしょ？
飲めないんです ちっとも｡
(水泡)ようやく お目覚めですか｡
ああ｡ そのまま そのまま｡
うん｡
手術は 無事に終わったそうだ｡
お姉さんたちを 呼んでこよう｡
先生｡
うん？
夢 見てました｡
へえ｡ どんな？
父が 真っ白いノートを くれて｡
私は それが
とっても うれしくて｡
｢大人にならなければ
漫画は 描けない｣
先生 前に｡
言ったね｡
大人になったのに
分かりません｡
何だか…｡
何だか 私➡
自分は ちゃんと
生きていない気がして｡
うーん｡
確かに 変な商売さ｡
部屋に 一人 閉じこもって➡
頭の中の主人公と
ひたすら 格闘する｡
向かい合うのは➡
どこにもない世界｡
どこにもいない人たち｡
でも 君は
本当に 生きていなかったの？
君の漫画を見れば 分かるよ｡
ねえ？ 町子さん｡
どの道に進んだって 人は悩む｡
選ばなかった 他の道が
輝いて 見えることだってある｡
僕だって そうだ｡
でもね 悩みながら 迷いながら
自分で つけてきた足跡を➡
君は もう少し 認めてあげても
いいんじゃないのかな？
♬～
(子供)面白いよ｡
ありがとう｡
♬～
(子供)おかしいでしょ？
うん｡ とっても おかしい｡
(子供)こっちも 読む？
読む 読む｡
♬～
あなたのせいで
お嫁に いきそびれた気もするし｡
町ちゃん？
さっきね いい案が 浮かんだの｡
絶対 笑えるわよ｡ フフフ｡
はい｡ 検閲官｡
(洋子)うーん｡
よかった｡
(洋子)何の裏に 描いたの？
お見舞いに もらったやつ｡
また 描きたくなっちゃった｡
(洋子)楽しい？
うん｡ 楽しい｡
[ﾃﾚﾋﾞ](サザエ)私
サザエでございます｡
[ﾃﾚﾋﾞ]♬｢お魚くわえたドラ猫｣
[ﾃﾚﾋﾞ]♬｢追っかけて｣
[ﾃﾚﾋﾞ]♬｢はだしで かけてく｣
[ﾃﾚﾋﾞ]♬｢陽気なサザエさん｣
(父)あのう｡➡
長谷川美術館って
ご存じですか？
ここを 真っすぐだと思いますよ｡
(父)ありがとうございます｡
(子供)ありがとう｡
どういたしまして｡
(子供)待って｡ お兄ちゃん｡
(父)こら｡ 車 気を付けろよ｡
♬～
バレなかったわね｡
おばあちゃんだからかしら？
昔は サザエさん そっくりって
いわれたのに｡
(サザエ)今でも
そっくりじゃない｡
おてんばで そそっかしくて
曲がったことが 大嫌い｡
私と あなたは違うわよ｡
ウフフ｡ そうかしら？
あなたのせいで
お嫁に いきそびれた気もするし｡
人のせいに しないでよ｡
≪町ちゃん｡
誰と 話してるの？
寝言｡
≪フフフ｡
≪今 お茶 持ってくね｡
でも どうしてかしら？
いつだって あなたの声に
励まされてきた気がする｡
本当？
ホントよ｡
あなたが いたから 私➡
この窓の外と
つながれた気がするの｡
あら そう｡ フフフ｡
私が終わっても
あなたは 生きていく｡
それって 不思議ね｡
それって すごく おかしいわ｡
♬～
(サザエ)＜｢人には 一人一人➡
その人で なければならぬ仕事が
あります｣＞
＜｢そして それは 本当に
幸せなことだと思います｣＞
＜町子さんの言葉です＞
＜26歳から 54歳まで
通算 6,477回＞
＜惑いながら 迷いながら➡
町子さんは 私を
描き続けてくれたのです＞
＜平成４年｡ 72歳で 町子さんは
この世を去りました＞
＜町子さんが 生みだしてくれた
私 サザエは➡
今も こうして➡
皆さまの お茶の間に
明るい笑いを 届けております＞